[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap1.md)
## 1.2. なぜグラフニューラルネットワークなのか？

現実世界のデータは，（行列などの）テンソル形式 [^1]
そのモチベーションは主に2つある． 第一に，グラフはあらゆるデータを記述できる汎用性を持つことができる(図1.1)． 例えば，ソーシャルネットワーク，交通ネットワーク，タンパク質間相互作用ネットワーク，知識グラフ，脳のネットワークなど，様々な分野の多くの系から得られるデータは，明示的にグラフとして表現することができる． それに加えて，図1.1に示すように，その他多くの種類のデータもグラフ形式に変換することが可能である(Xu, 2017)．

<figure>

<img src="./fig/fig1_1.png" width="100%"/>

<figcaption>図1.1 現実世界データのグラフ表現．</figcaption>

</figure>

第二に，現実世界の問題の多くは，グラフ上の小さな計算タスクの集合として取り扱うことができる． 例えば，「ノードの属性を推測する」，「(スパム送信者やテロリストといった)異常なノードを検出する」，「病気に関連する遺伝子を特定する」，「患者に投薬を提案する」などは，**ノード分類問題**としてまとめることができる(Bhagat *et al*., 2011)． 一方で，「レコメンデーション」，「薬物併用時の副反応の予測」，「薬物とその標的間の相互作用の同定」，「知識グラフの埋め込み」などは，基本的には**リンク予測問題**として扱える(Liben-Nowell and Kleinberg, 2007).

グラフ上のノードは本質的に他のノードと繋がっている．これは各ノードが互いに独立でないことを示唆しているが，従来の機械学習の手法は，各データが独立かつ同一に分布していることを前提としていることが多い． そのため，従来の機械学習の手法は，グラフ上の計算タスクに直接取り入れるには適していない． この問題を解決するには，2つの方向性がある(図1.2)． ノード分類を例にして，以下の2つの方向性について見ていこう．

<figure>

<img src="./fig/fig1_2.png" width="100%"/>

<figcaption>図1.2 グラフのノード分類問題に取り組むための2つの方向性．</figcaption>

</figure>

・集団的分類(Collective classification)を用いた方向性：

:   この方法はグラフに特化した新しい仕組みを構築する． 図1.2(a)のように，グラフ用に設計された分類問題は，**集団的分類問題**として知られている(Sen *et al*., 2008)． 従来の分類問題と異なり，集団的分類問題では特徴量とそのラベルの対応を考慮するだけではなく，その近傍の対応関係も考慮する．

・従来の分類法を用いた方向性：

:   この方法は，図1.2(b)のように，各ノードを表す特徴量を構築することでグラフを平坦化し，従来の分類技術を適用する． この方向性は，従来の機械学習技術を活用できるため，主流になってきている．

2つ目のアプローチがうまく運ぶためには，各ノードの特徴量(ノード表現ともいう)をどのように構築するかにかかっている. 特に，画像処理，音声認識，自然言語処理など様々な領域で大きな発展をもたらした表現学習に対して，深層学習がその威力を発揮することが証明されてきた． したがって，深層学習とグラフとの接続にはこれまでにない可能性を秘めている． しかし一方で，グラフにおける深層学習は多くの課題に直面している． そもそも従来の機械学習は，画像や系列データなど規則的な構造データに対して設計されてきた． それに対してグラフは不規則なデータであり，グラフ内のノードには定まった順序がなく，それぞれが異なる近傍ノードを持つことができる． また，規則的なデータの構造情報は単純である一方，グラフの構造情報は複雑であり，様々な種類のグラフが存在する(図1.1)． その点でグラフ上のノードとエッジは豊富な付加情報を持つことがあるが，従来の深層学習はそれらを捉えるのに十分ではない．

以上のように，これまでにない可能性と多くの課題を抱えながら，グラフ深層学習という新しい研究分野が開拓されてきたのである．


[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap1.md)

[前の節へ](./subsection_01.md) [次の節へ](./subsection_03.md)

[^1]: 訳注：テンソル(Tensor)というのデータ用語には数学的に厳密な定義があるが，深層学習の文脈では「ベクトルや行列を拡張させた多次元配列」の意味で使われることが多い．，（文字列などの）順序を持つシーケンスデータ，時系列データなど様々な形態をとる．すると，「なぜデータをグラフで表現しようとするのか？」という疑問が自然に湧いてくる．
